RESUMO DOS CANTOS 19 E 20 ODISSEIA


Canto 19 da Odisseia (Resumo):

Odisseu está disfarçado de velho. O conto começa a noite com somente Telêmaco (seu filho) e Odisseu no palácio, após a partida dos pretendentes. Telêmaco é a única pessoa que sabe que Odfisseu está disfarçado de velhinho. Eles tinham o plano de se viongar dos pretendentes. Odisseu sugere que eles retirassem as armas do salão, e se algum pretendente perguntasse sobre, dizer que era por causa da fuligem que estragava as armas. Outro motivo para tirar as armas dado por Odisseu foi o animo dos pretendentes. Telêmaco chama Euricleia e diz que Odisseu irá ajuda la a tirar as amraas do slaão. Odisseu manda telemaco ir se deitar. Odisseu fica sozinho no slão pensando como se v ingará dos pretendenstes. Penélope e as servas vao para o salão. Penélope se senta perto ao fiogo e as servas vao ajeitar a bagunça deicxada pelos pretendenstes. Melanto (serva) se irrita com o velho, dizendo que ele é inoportuno e só fica vagando pela casa e nao faz nadaa. Penélope manda ela ter respeito com o velho, pois ela queria conversar com ele e saber do paradeiro de Odisseu. Ela pede uma cadeira para o velho. Penélope pergunta questões pessoais do velho, como de pnde vem, quem são seus pais, e ele não quer responder, alegando que são muito pessoais e dolorosas. Penélope conta que se sentia pressionada a casar com um dos pretendentes, porem ela sentia muita saudade de Odisseu. ela entçao começa a tecer um pano e diz que só escolherá um roetendente quando terminar o pano. Ela teçe e rasga ele todo dia durante 3 anos, ate que uma serva diz aos pretendentes e eles ficam com raiva. Penélope pergunta para o velho de onde ele era, o velho responde que era de Creta, que viu Odisseu e deu hospedagem a ele quando ele estava indo para a batalha de Tróia. Penélope chora e pergunta como eram as roupas que os soldados e Odisseu vestiam e como eram as características físicas de Odisseu. O velho descreve as roupas de Odisseu e dos soldados e como era Odisseu. Ela fica emocionada que ele falava a verdade e chora. Ela passou a considerar o velho (Odisseu) um amigo. o velho diz que Odisseu irá retornar. Penélope não tem mais esperanças no retorno de Odisseu. ela pede que as servas preparassem uma cama ´para ele. Penelope ordena que Euricleia (grande amiga de telemaco, mulher que criou Odisseu na infância) lavasse os pés do velho. ela diz que o velho se parecia bastante com Odisseu. ele desconversa dizendo que todos achavam isso. Quando ela começa a lavar os pés do velho, ela reconhece uma cicatriz que Odisseu adquiriu ainda na infância. Ela fica muito emocionada, deixa a agua derramar. Ela chora e se vira para ir contar a penelope a boa noticia. Odisseu segura ela pelo braço e a ameaça de mrote, não querendo que seu disfarce fosse descoberto. ela se oferece para contar quais servas eram de confiança e quais não eram, pois ele iria as exterminar junto dos pretendentes. Euricleia termian de lavar os pés dele, ele tampa acicatriz com a roupa. penelope vai conversar coom o velho mais uma vez, conyatno que fica em duvida entre não se casar e se casar, pois telemaco fiaria sem recursos por causa dos pretendentes estarem usando todos eles. ela tamb´pem comta de um sonho onde uma aguia aparecia e matava vatios gansos e falava que Odisseu estava voltando e que os gajsos representavam os pretendentes e pergunta se o velho teria  alguma interpretação para aquele sonho. o velho diz que o significasdo do sonho era aquele, Odisseu voltaria e mataria os pretendentes. ela diz que também estava com medo de ser expulsa de casa por telemaco que iria expulsala porque os recursos estavam acabando e teria que expulsala, caso ela nao casasse com um dos pretendentes, para não ficar sem nada. Para não deixar o filhosem recursos, ela propôs um jogo de arremesso entre os pretendentes, onde o vencedor se casaria com ela. o velho diz que é uma boa ideia e qie o vencesdor do jogo seria Odisseu. Penélope se emociona, diz que gostaria de ficar conversando mas vai dormir.


Canto 20 da Odisseia (Resumo):

O canto começa na mesma noite que terminou o canto 19. Odisseu vai se deitar mas não consegue dormir, pois esta pensando em com ofaria sua vingana contra os pretendentes. Atena pergunta porque Odisseu não dorme, ele responde que está aflito por não saber qse conseguiria ganhar de tamtos pretendentes, a deusa diz ara ele ir dormir pq logo ele estria livre dos pretendentes. ele dorme e ela volta ao Olimpo. Penélope esta no quarto ao lado chiorando e pedindo aod deuses para morrer. ela pede que o velho que estava hospedado que era tão parecido com Odisseu fosse realmente Odisseu. Odissseu escuta penelope e se pergunta se ela descobriu seu disfarce. De manha, ele recolhe os manto qem que dormiu e vai para o salao do palaciio e lá ele pede um sinal favorável de Zeus e pede que alguém dissesse algo favoralvel a ele n palácio. Zeus manda um trovao, aterndendo o pedido de Odisseu. uma serva escuta esse trovão e faz um pedido para Zeus, ela pede para que fosse o ultimo dia que os pretendentes viessem pra o palácio para sobrecarregar e maltratar as criadas e também que fosse o ultimo dia que eles viessem consumir os recursos de penelope e telemaco. Odisseu escuta tanto o trovão como o pedido da serva, ficando bastante alegre por saber que o dia que ele se vingará dos pretendentes estava próximo. Eumeu, o porqueiro chega trazendo carne para os pretendentes e cumprimenta o velho (Odisseu) com bastante afewto e pergunta se ele estava sendo bem tratado. eles continuam conversando ate que chega Melantio, ela ofene o velho e o manda ir mendigar em outro lugar. logo depois chega o pastor Filécio, trazendo carne para o banquete dos pretendentes. ele trata o velho muito bem e diz que é muito chato trazer carne para os pretendentes todo dia, pois consumia os recursos de Odisseu, deixando filecio triste e diz que ele tinha esperança do retorn de odisseu e quie ele punisse os abusos do pretendentes. o velho, Odisseu, diz que Odisseu retornará. fileico diz que se ele voltar, ele ajudará Odisseu a punir os abusos dos prentendes, o que Eumeu concorda. Odisseu vai descobrindo quem ele deve contar na vingança contra os pretendentes.
Enquanto isso os pretendentes estão tramando o assassinato de telemaco. Anfinimo ve uma ave na janela e interpreta que fosse um sinal para parar de tramar amorte de telemaco. telemaco convida Odisseu para se sentar perto da porta, ele serve Odisseu com vinho e comida e pede que os pretendentes não incomodassem o velhinho. Um dos pretendentes joga um pé de boi no velho, que desvia. telemaco repreende a atitude e diz que preferia a morte que ver as atitudes dos pretendentes com as servas e convidados e como eles gastam os recursos.  Agelau, um dos pretendentes, diz que se realmente ele queria que acabasse isso, deveria pedir que a mãe escolhesse logo um oretendente. Telêmaco diz que já a aconselha para ecolher logo e que poderia ate emsmo expulsa-la de casa se não o fizer. Dianter dessa fala, todos os pretendentes começar a ir e debochar da sua cara. Teuclímeno diz que eles eram doidos de rir de telemaco e que prevê uma noite escura ao redor das cabeças do pretendentes. os pretendentes  ficam sérios e o pretendente Eurímaco pede que os pretendentes mostrem a saída para teuclimeno. teuclimeno diz que irá embora pois uma grande desgraça irá acontecer no palácio e ele não quer estar lá para sofrer também. ele vai embora e os pretendentes ficam debochando dizendoque o palácio estava cada vez mais mal frequentado por advindos e mendigos. telemaco não diz nada e so olha para Odisseu, esperando um sinal do pai para começar a vingança contra os pretendentes. Penélope, em uma sala próxima, escutou todas as conversas que acointeceram. enquanto ela continuava escutando, os pretendentes continuam comendo o banquete



















